Muerte, cielo, infierno, espejo, laberinto, le
caen de la boca como gotas. Son sus palabras
esqueleto, las que lo tienen de pie, despierto,
aunque no parezca otra cosa que un árido y pálido
hombre de papel. Que eso es por fuera, o mucho más,
un animal fugado de la historia, hecho con piel de
cinta de Moebius, zapatos iguales a lo largo de 80
años, ausencia de color. ojos cruzados sobre la
cabeza de uno, ojos que solo siguen huellas de
voces que le hablan. Hijo, repetidor de Homero
tres mil años después, ajeno de tan solo, valiente
de tan solo, habitante de aviones, discursos,
recuerdos, cajas chinas, perfumes, caminos que
no ve. Nadie imagine a Borges desnudo,
bocinglero, sensual. Nadie lo toque. ojearlo
apenas, que su carne es papiro tras papiro y esa
escuálida trémula voz de infante que asombra y
desasombra, que juega con las grandes muñecas de
los mitos, desayuna con Macbeth, codea a los
fantasmas. Esto escribió alguien hace unos años
respecto de ese gran gurú, de esa gran ballena
blanca de nuestra literatura que es Jorge Luis
Borges y que
sigue criando escritores y jóvenes preocupados
por el sentido de la palabra, como es el caso de
Martín Arias y Martín Adis, que han, él diría,
perpetrado. Yo también. Ellos también lo dicen.
Este Borges profesor, donde han encontrado... Es
que Borges es como Chaplin, está Borges profesor,
está el Borges oral, es como el Borges... El Borges
textual. El Borges conferencista, el Borges
textual, el Borges periodista. Son tantos
Borges, ¿no, Martín Addis? Son muchos Borges. Yo
diría que es uno solo. Es un polifónico, ¿no? Pero
es un polifónico, ¿no? Bueno, tiene muchas
facetas, pero es el mismo. Incluso los temas, las
mismas pasiones, los temas... lo interesante es
que si se repite la raíz pero crece siempre de
distinta manera incluso el otro día me estaban
contando dos conferencias que dio ahora están
editando en MC
dos tomos están recopilando material y hay dos
conferencias que dio un día después del otro y son
sobre el mismo tema y dice cosas que no tienen nada
que ver son brillantes Claro. Así que los temas yo
te diría que se repiten, pero no te diría que hay
distintos Borges, salvo que estés hablando de
Borges y yo y esas facetas en las que él le gustaba
desdoblarse. Cuando se autoclonaba, ¿no?
Exacto. Yo creo que esa es una de las facetas de todo
gran artista. Ahora dice Martín Arias, ¿cómo? Yo
creo que esa es una de las facetas de todo gran
artista, poder... ser siempre novedoso con
respecto a sí mismo y al mismo tiempo seguir siendo
el mismo. Eso pasa en la música, con los grandes
compositores, pasa con todos los grandes
escritores. Cuando uno lee Chesterton,
encuentra el eco de Chesterton en todos sus
escritos. Cuando uno escucha a Mozart, se da
cuenta de que está escuchando a Mozart y sin
embargo las obras son distintas y siempre está
diciendo cosas distintas. Yo creo que eso pasa con
Borg. Más en el caso de un Borges que, creo que como
muy pocos artistas, ha conseguido mantener su
niño vivo hasta los 86 años. Niño es la palabra
correcta. Él siempre decía que él vivía asombrado
de todo. Tiene una entrevista y dice, bueno, yo
estoy asombrado de estar aquí, de ser un ser
humano. Ese asombro es una capacidad que... que
uno va perdiendo con los años, algunos más que
otros, y los genios mantienen vivos. Él llegaba a
asombrarse de su propio asombro a tal punto que
decía que yo veo asombro donde los demás ven
costumbre. Creo que esa es la clave del gran niño
que fue Borges, de eso de tener los ojos vírgenes
cada mañana para ver todo de nuevo, no ver lo que
había visto el día anterior. El humor corrosivo
que aparece mismo en las clases. cuando se está
refiriendo a grandes escritores ingleses como
Samuel Johnson, o está hablando del Beowulf, que
es tierra intocable dentro de la historia de la
literatura inglesa. Lo han destruido bastante.
Ya lo han destruido bastante. La crítica ahora
está más rehabilitada que antes. Bueno, es que lo
comparan con la literatura griega y obviamente
Beowulf sobrevivió... más por azar que por otra
cosa, o sea, bueno, hubo repetidos incendios,
manuscritos perdidos, ataques vikingos, ya
queda absolutamente estragado el texto que
quedó. No, no, el Beowulf está, pero... lo que ha
llegado a nosotros de esa literatura es por azar, y
por eso digo que lo destruía mucho al Beowulf,
porque
la épica griega se ha convertido en un clásico,
implica un periodo de selección muy largo, en
cambio el Beowulf, él lo dice, habla de cuatro
códices casuales, que es todo lo que ha
sobrevivido, Una literatura que sin duda era más
vasta, pero lo que lleva a nosotros es casual. Es
muy interesante. En literaturas germánicas
medievales se estudian los argumentos y
contraargumentos de distintos críticos. Kerr,
por ejemplo, es un estudioso que a Borges le
gustaba mucho y que lo ha leído. Tiene un libro muy
conocido que sigue siendo válido. Es viejo y las
perspectivas son poco anticuadas. El libro se
llama... Épica y Romance, Épica y Romance, y es un
libro que a Borges le gustaba mucho, y habla de
desarrollo de argumentos de querer, es bastante
interesante, pero sí, nada más es interrupción,
al Beul le han dado bastante dolor. Lo que decía es
que, si bien siempre está tratando con respecto a
los textos a los que se refiere, porque son textos
que él elige y que a él le gustan, son autores que él
quiere... Eso no implica que haya una cuestión
rígida ni estructurada cuando se refiere a los
autores. Los critica, los describe de maneras
grotescas a veces, como en el caso de Samuel
Johnson.
Devela lo que él considera errores de argumento en
cada una de las obras y... y contradicciones y todo
el tiempo uno se está riendo con las platerías, es
una cosa... Claro, es una didáctica esa, encarna
además, porque hay anécdotas... Bueno, habla
cuando se refiere a Rossetti, además de hablar de
la poesía y todo eso, se refiere pero largamente a
toda la anécdota, según la cual Rossetti tenía un
amante, y la mujer descubre que Rossetti tenía un
amante, entonces se suicida. y él queda con tanta
culpa que todos sus poemas los entierra entre los
brazos del cadáver de la mujer. Y los amigos, con el
paso de los años, empiezan a decirle, bueno, los
poemas son importantes, hay que desenterrarlos,
es ridículo que los hayas enterrado, ya está, ya
pasó el dolor, todos se dieron cuenta, y bueno,
cuenta, largamente se va... cuenta Borges con
detalle y con mucha truculencia, pero
disfrutando plenamente el relato, cómo van hasta
el cementerio se entierran el cajón, se
encuentran con el cadáver totalmente
descompuesto, y abren las manos que estaban
rígidas para sacar esos poemas, todos
amarillentos y sucios de hongos, y después dice,
bueno, esas fueron las poesías más famosas de
Rossetti, eso es por lo que se lo recuerda. Y bueno,
todas esas paradojas de la historia, bueno, más de
una vez dice, bueno, la historia es así, sería
mucho más lindo si esto hubiera ocurrido de esta
otra manera, pero bueno, la historia no se puede
cambiar, como el Tiene un episodio volviendo a...
Ahora habla Martín Aris, ¿sí? Esto que decías de
esto de que hablamos de las diversas facetas de
Borges. Hay una clase... ahora no me acuerdo el
número, en el que él está narrando esta anécdota
que toma de la crónica de los reyes de Noruega, de la
Heimskringla, y no llega, el grabador se corta en
algún momento, y para recuperar esa clase
procedimos a tomar el final de una descripción muy
similar que le hacen literaturas germánicas
medievales. Termina la clase y bueno, yo encontré
el episodio y dije, no, pero esto él lo cuenta en
otro lado. Y el final es muy lindo porque bueno, el
episodio te lo voy a contar porque es divertido.
¿Cómo no? Está... Hay un personaje... que es
Gunnar, que tiene una mujer que es Algert, la de los
cabellos hermosos, y ella obra de un modo
mezquino. Esto es el comienzo de la saga. Él la
reprende. Creo que había robado un queso, que
robarle un queso a los vecinos era una cosa atroz en
esa época. No sé si por el queso o por el robo, pero
era una cosa atroz. Y él le da una bofetada. Pero eso
pasa, la historia sigue. Hasta que mucho más
adelante en la saga, los enemigos rodean la casa de
este hombre, lo están asediando, él se da cuenta de
que lo van a terminar atrapando, lo van a matar, y
bueno, para defenderse, saca su arco y flecha y los
mantiene ahí. Pero los mantiene a raya, los tiene
ahí, no llegan, lo están rodeando, son muchos más,
pero él los mantiene a raya, hasta que de repente se
le corta la cuerda del arco. Entonces él la mira a su
mujer, y ahí es donde se corta la clase. Imagínate
el momento de suspenso, ahí se corta la clase.
Entonces le pide a la mujer que le teja una cuerda
con su cabello. Se habla mucho de su larga y hermosa
cabellera. Entonces la mujer le pregunta, bueno
Borges traduce, en el original dice otra cosa,
pero Borges traduce, se te va en ello la vida. Y él le
contesta, sí. Y entonces ahí la mujer dice,
entonces recuerdo esa bofetada que me diste, no sé
cuántos capítulos antes. Y uno la ha dejado pasar,
lo mismo que el personaje. Y dice, y te veré morir. Y
termina así, dice, y así murió Gunnar, matado por
muchos. Y también mataron a Samr, su perro, pero no
sin que éste antes matara a un hombre. Que además es
un final, y ese es de Borges, pero es muy lindo
porque vos fijate, a mí me encanta ese detalle,
cómo se va disgregando la historia, porque no es
que termina, sino que así lo mataron, y también
mataron a su perro, que hasta ahí ni siquiera había
aparecido, hace una aparición el perro, atacando
a un hombre que lo muerde en la cintura y creo que lo
mata, pero digamos, no habíamos oído del perro por
un tiempo, el perro vuelve y no se va antes de haber
matado a un hombre, y ahí lo termina Borges. Es eso.
de vuelta. ¿Me hace acordar esto de las cintas de
Moebius? Esto me trae recuerdo de cuando yo tenía
la edad de ustedes, que en esa época trabajaba en
Clarín, lo voy a hacer muy rápido, en mérito del
tiempo, y nos mandaron una noche a entrevistar a
Borges, que llegaba de los Estados Unidos, Esto
sería el año sesenta y algo. Cuando estaba en Texas
dando clases. Austin. En Austin, ¿no? En la
Universidad de Austin. Y fuimos. Esa noche
estuvimos allí esperando largo rato. Había que
tener a Borges para la edición de mañana. Supongo
que ya eran las diez de la noche. Teníamos que
regresar al periódico y hacer el trabajo. Y llegó
Borges cansadísimo, ¿no? No con María Kodama. No
sé quién lo acompañaba en aquella ocasión. No sé
quién. Y entonces en algún momento... Bueno,
había, ¿no? Este periodismo posterior y este
periodismo de hoy, no había mobileros tan
bocingleros, era una cosa, seríamos diez. Y en un
momento determinado, bueno, se le preguntó y
Borges habló, dijo alguna vez que venía de esas
tierras de Whitman y hizo algunas referencias
así, pero hasta ahí todo era normal, estábamos
recogiendo datos más o menos previsibles de un
Borges que había estado siete meses fuera del
país. En un momento determinado alguien le
preguntó, no sé quién le dijo, porque el recuerdo
más bello que traía de esa travesía y de toda esa
estancia. Entonces contó, bueno, tal vez lo más
curioso es una historia que recogí en el pueblo,
acá cerca de Houston. No notábamos nada porque
todavía era todo, ya te digo, muy normal. Y es la
historia de un cowboy. Mucho más, sí, Texas,
todavía mucho más previsible. Y es la historia del
cowboy. Negro. Cuando dice negro, cuando
adjetiva con la palabra negro, todos empezamos a
escribir, porque ahí estaba Borges. Entonces
cuenta él la historia de un cowboy que por su fecho
día lo van a ahorcar una mañana, porque ese pueblo
tenía entre sus leyes muy propias la de que cada
ajusticiado podía decir algunas palabras antes
de morir, Borges dijo que el cabo de negro lo que le
dice al Marshall es que yo no he venido aquí a
hablar, sino a morir. inventado del avión. Bueno,
ya teníamos la nota. Esto es un poco lo del perro que
decías vos. Bueno, a él le encantaba eso. Eso de
hacer un chascarrillo cuando... Creo que es eso lo
que le importa a él, la disociación en el momento de
la muerte. Decir una cosa, hacer un juego
lingüístico en el momento de morir. En otra saga
sale un hombre, le golpean la puerta una noche
lluviosa, ventosa y sale el hombre... Abre la
puerta y es un enemigo de él y lo acuchilla, lo mata
ahí. Y entonces el hombre, en vez de gritar, no,
escándalo, decir qué sé yo, hay tantas cosas que no
podría ser una situación así. Y entonces el hombre
mira el cuchillo que le han clavado y dice, ah,
ahora se usan estas hojas tan anchas. Y se mueve. Y
eso a él le emocionaba muchísimo. Pero cuando vos
decías recién, a Borges le importaba mucho esos
juegos lingüísticos en el momento de morir, En el
fondo es una simplificación de la historia del
hombre. La verbalización, la palabra humana, el
acto de hominizarse a través de la palabra. no es
más que un gran juego contra la muerte. También es
una cuestión de... Sí, es cierto lo que decís. Sí,
sí, sí, va a volver a la esencia. Creo, ¿no? También
hay un... Cuando él hace esa paráfrasis del Marco
Antonio... Ahí también. Vos también. Estaría
dentro de los órdenes que vos señalabas, Adisa.
Aquí Jorge de Luján, que es uno de nuestros oyentes
más inquietos, que nos acompaña noche a noche, le
pregunta a ambos si entrevistaron a
colaboradores de Borges como Edelberg, Cecilia
Ingeniero, si los felicita por el trabajo y además
le pregunta si para el libro recurrieron a
agentes... colaboradores de Borges para poder
sostener algunas dudas o resolver no
principalmente por un motivo esto no es un libro
sobre como Borges daba clases que nosotros
difícilmente podríamos haber hecho sin
testimonios porque nosotros no estuvimos
obviamente en las clases son las clases y las
clases versan sobre literatura y las clases
versan sobre sus fuentes literarias que es a donde
si recurrimos Y sobre, bueno, después está toda la
cuestión estilística del mismo Borges, los
juegos de Borges y el modo en que Borges presenta
esta literatura y estos autores, pero no se
justificaba para este trabajo. Bien, Arias.
Ahora, de todos modos, ahora se me ocurre, ¿no? A
ustedes les habrá ocurrido mucho antes y... La
camada esta del 65 fue, ¿no? 66. 66. ¿Seguramente
habrá dado algún escritor que ahora es conocido o
no de esos alumnos? No sabemos si además... ¿No
consiguieron saber sus nombres? No, no sabemos
quiénes son. Porque hubiera sido interesante
también conseguir a algunos de ellos que dieran
testimonio de cómo vivían ellos la clase, ¿no?
Para una segunda edición sería bueno, tal vez
alguno les aparezca a ustedes ahora. Ya apareció
uno, Isaías Lerner. ¿Ves? Claro, a partir de esto
va a aparecer. Bueno, es una historia curiosa,
porque él escribió un artículo que resultó
teniendo, pero sin saber, y nosotros no sabíamos
ese artículo, escribió un artículo para El
Centenario que se titula como nuestro libro,
Borges Profesor. Es un hermoso testimonio, no de
este año. pero es un texto hermosísimo y quizás en
una edición futura lo incluyamos. Sí, nosotros lo
leímos en la presentación en la Feria del Libro
porque nos parecía muy lindo ese texto sobre cómo
daba las clases. Y seguramente este bello libro,
que es Borges, profesor, de Adis y Arias, va a
despertar, seguramente va a provocar, va a ser un
buen disparador para que más de algún alumno, que
ya hay uno, de los que compartieron esa famosa
camada que dio origen a este bello libro se les
acerque y les traiga experiencias personales de
cómo ellos vivieron y puedan ser
sumadas en ediciones posteriores les recuerdo a
los oyentes que este libro se llama Borges
profesor que está recomendado como todos los
trabajos serios que se hacen sobre Borges que los
recomendamos desde los palabristas que está
editado, investigado y notificado por Martín
Arias, es así, las notas son de ellos, o anotado,
como se pudiese decir también, por Martín Arias y
Martín Adis. Es un curso de literatura inglesa en
la Universidad de Buenos Aires que dio Borges en
1965.
Dice, en 1966, no es el 65 sino un año después, en
1966 Jorge Luis Borges dictó un curso de
literatura inglesa de 25 clases en la Universidad
de Buenos Aires. Las clases fueron grabadas por
algunos alumnos que luego las transcribieron
para que otros pudieran estudiar. Las cintas
grabadas se han perdido, pero los textos
transcriptos a máquina se conservaron hasta hoy.
Luego de un intenso trabajo de análisis e
investigación de las fuentes citadas, Martín
Arias y Martín Adis lograron compaginar las
transcripciones sin modificar el lenguaje oral
de Borges, que nos ha llegado intacto con sus
latiguillos y repeticiones. La edición se
completa con notas que amplían la información.
Con su erudición y simpatía habitual, bien,
Borges esplada sobre distintos autores
importantísimos, temas predirectos de Borges,
como los anglosajones, los vikings, los orígenes
de la poesía en Inglaterra, trabajos, habla sobre
Samuel Johnson, Boswell, Macpherson, Blake,
Wordsworth, Collage, Carlisle, Browning,
Rossetti, Morris, Dickens, Stevenson, entre
otros. Borges, profesor, es un libro valioso y
fascinante porque revela la tarea docente hasta
ahora no documentada de nuestro gran escritor. Es
cierto, valioso y fascinante. Desde los
paralistas lo decimos en esta noche que tuvo en la
locución a Eduardo Austreica, en la operación
técnica a Marcelo Vallejos, en la asistencia a
Lorena Laborde y en la producción general a
nuestro entrañable Jorge Zunino. Ha estado de
nuevo con nosotros Borges, es interminable.
Gracias Martín Arias, gracias Martín. Gracias a
vos.
Música
Música Amén. Amén.
¡Gracias!
Música
No.
ah
no
no no
La música que hemos difundido hoy en Los
Palabristas, el programa de Esteban Pejkovic,
Piensa en mí por Luz, Quién es por Fuego, de y por
Leonard Cohen, y responso de Aníbal Troilo, Julio
Panetri.
Desde su frecuencia AM1110,
Radio de la Ciudad, la radio que ganó la gente.